---
layout: post
title:	Raft协议相关的几个问题
category:	Raft, Distributed System
---
##Raft相关的几个问题
**假设新选举出来的leader在写第一条log时，没写满majority便宕机**

写最后一条log还没写满majority便宕机，此时倒数第二条log可能已经写满了majority也有可能还没写满majority。后面的选举可能出现两种情况：


1）拥有最新log的follower先发制人，发起vote request。

   若此node成功当选leader（由于其最后一条log的term在所有node中最大，所以有机会当选leader），则在有后续请求到来时，新的leader（即这个node）会继续将刚才宕机之前那条没写满majority的log写majority，从而commit

<strike>2）拥有“次新”log的follower先发制人，发起vote request。

   这种情况也是有可能的，是因为有可能在上一个term中，某个follower还没收到leader发来的最后一条log时，leader便宕机，这时follower和leader的term是一样的，又由于leader宕机之前还没有将最后一条log写满majority，所以
   存在一个majority，其中所有node上都没有刚才宕机的那个leader上的最后一条log，从而这个没被写log的majority可能会选举出一个新的leader。在这种情况下，若新leader里的最后一条log（即旧leader里的倒数第二条log）也有
   两种情况：已经被写满majority或者没有被写满majority。若还没有被写满majority，则在后续leader处理新的请求时，顺便将这条log写满majority。若已经被写满majority，则后续请求处理时对这条log同样没有任何影响。</strike>

**2)中的情况不严密，见下面的图2，可知，有可能这时候新选举出来的leader中不存在旧leader中的倒数第二条日志（如图中的log 2，新leader S5中没有log2），所以虽然那条日志被写满了majority，但是最终不会被commit**


**假设新选举出来的leader在写第一条log时，写满majority之后，commit之前宕机**

新leader将第一条log写满majority，意味着这个leader的最后一条log之前的所有log也都被写满了majority。注意最后一条log写满majority时，前面所有log一定都写满了majority，但是前面的log可能还处于未提交状态（因为有可能倒数第二条log是由于最后一条log写满majority才被“顺便”写满majority的）。由于这时最后一条log没有被commit（因为刚写满majority便宕机了），所以也不能保证之前的倒数第二条log被commit。但是由于最后一条log写满了majority，所以新选举出来的leader中，必然含有刚才被写满majority但是还没来的及commit的那一条log，这样在新的leader对后续的请求进行处理时，会顺便将这条日志commit。
所以，在一个node刚刚成为leader时，它肯定含有最新的已经被commit的log，但是它的新后一条log有可能是已经被commit过的，也有可能是被写满了majority，但是还没来的及commit的，也有可能是还没被写满majority的。无论哪种情况，都会在这个node处理第一个请求时，顺便将前面全都都commit。




**已经被写满majority的log会不会被覆盖？**

<strike>若一条log被现任leader写满了majority，则它不可能被现任leader覆盖，所以如果覆盖可能存在的话，也只能是后面其它term的leader造成的。由于这一条log已经被写满了majority（只要这一条log被写满了majority，则意味着之前所有log也都被写满了majority，因为向每一个follower写当前log时会"ACK"上一条log）。在下一个term的选举时期，只有拥有这条log的node才有可能成为leader，而新的leader形成之后，会在处理新的请求（其实先写一条空log即可）时，“顺便”将这条og commit。</strike>

**已经被commit的log会不会被覆盖？**

不会

注意，写满majority ！＝ commit

**注意下面两种情况**

S1：     5     6     7

S2：     5     8

S3：     5     8

如上图，S1为leader，写了一份6号log后便宕机，但是恢复较快，接下来又被选举为leader，给自己写完7号log后又宕机，S2, S3中选举出了一个leader，并commit了8号log。这时S2, S3中的leader宕机，S1重新被选举成leader，则还会继续尝试将6号和7号日志写满majority，那么便会将已经commit的8号日志覆盖。所以需要在选举时加一个限制，先比较最后一条log，term大的获胜，term相同时，log长的获胜。这样，S1便不会再次被选举成为leader了。


S1：     1     2     4

S2：     1     2

S3：     1

S4：     1

S5：     1     3

如上图，假定S1是term2中的leader，写了两份log2之后宕机，S5成为term3的leader，写了一份log3之后宕机，S1成为term4的leader，然后写log4，在尝试给S3写log4时被reject，于是将log 2复制给S3，则变成下图：

S1：     1     2     4

S2：     1     2

S3：     1     2

S4：     1

S5：     1     3

但是给S3写完S2之后，没写S4之前，S1宕机。之后S5成为term5的leader（S5可以获得S2，S3，S4以及S5的选票，还是有可能成为leader的）, S5在写新的log之前，会将3号log写majority，这样会覆盖2号log。

**总的来说，就是：**

**1）当前term中被写满majority的log一定会被commit**

   假设当前term中，一条log写满majority后leader宕机。

   因为在下一个term中，当前term为下一个term之前的最大term，而且这个term的最后一条日志写满majority后宕机，所以在新的term选举过程中，要想得到majority的vote，那么该node上必需有宕机之前写的最后一条log（因为它已经写满了majority，由于选举leader时要看最后一条log的term，所以没有这条log的node肯定成不了leader）。这样，新的leader选举出来后，会提交刚才被写满majority的那条log


**2) 不是在日志生成时的term中被写满majority的log不一定被commit**
   
   如上面的图2所示，log 2被写满了majority，但是最终不会被commit

**3)为了保证1)成立，在leader选举阶段，只给最后一条log的term大于自己最后一条log的term的node进行投票**

**为什么要保证1）?**

因为当前term中将某个log写满majority，那么它就可以将这条log回放了，回放完成并将结果返回给客户端之后，这条log就不允许丢失了。所以必需保证这条log回放之后，即使机器宕机，log也不会被覆盖，从而不丢数据。

注意到leader在更改commit log index时的条件是**log[n]的term与当前term相同，**一旦认为某条log为commit状态，便可以将其回放。
**所以说，写满majority后被覆盖不可怕，可怕的是产生于当前term的log写满majority后被覆盖。因为在当前term中一旦写满majority之后，就可能已经对这条log进行了回放。**

